# Chapter06 객체지향

## 클래스
- 정의 : 클래스란 객체를 정의해 놓은 것
- 용도 : 클래스는 객체를 생성하는데 사용

### 객체
- 객체(object)는 인스턴스(instance)를 포함하는 일반적인 의미
- 맴버 = 속성 (변수) +  기능 (메서드)
- 하나의 인스턴스를 여러 참조 변수가 참조 가능
```java
    // 인스턴스 생성 시
    Tv t;
    t = new Tv(); // 생성된 인스턴스의 주소를 참조변수에 저장
```

### 속성(변수)
- 클래스(static) 변수
  - 클래스가 메모리에 올라갈 떄 생성
  - 같은 클래스의 모든 인스턴스들이 공유하는 변수
  - 클래스가 로딩될 때 생성되고 프로그램이 종료될 때 소멸
  - Method Area
- 인스턴스 변수
  - 인스턴스 생성 시 생성
  - 각 인스턴스의 개별적인 저장공간. 인스턴스마다 다른 값 저장가능
  - 참조변수가 없을 때 GC에 의해 자동제거
  - Heap
- 지역 변수
  - 변수 선언문 실행 시 생성
  - 메서드 내에 선언되며, 메서드의 종료와 함께 소멸
  - Call Stack

### 기능(메서드)
- 하나의 메서드는 한 가지 기능만 수행하도록 작성하는 것이 좋다.
- return문의 개수는 최소화하는 것이 좋다.
- 클래스(static) 메서드
  - 객체생성없이 ‘클래스이름.메서드이름()’으로 호출
  - 메서드 내에서 인스턴스변수 사용불가
- 인스턴스 메서드
  - 인스턴스 생성 후, ‘참조변수.메서드이름()’으로 호출
  - 인스턴스변수나 인스턴스메서드와 관련된 작업을 하는 메서드
  - 메서드 내에서 인스턴스변수 사용가능

<br>

## JVM 메모리 구조 ⭐️
- Method Area
  - 클래스 정보와 클래스변수가 저장
- Call Stack
  - 메서드의 작업공간.
  - 메서드가 호출되면 메서드 수행에 필요한 메모리공간을 할당받고 
  - 메서드가 종료되면 사용하던 메모리를 반환한다.
  - 호출스택의 제일 위에 있는 메서드가 현재 실행중인 메서드다.
  - 아래에 있는 메서드가 바로 위의 메서드를 호출한 메서드다.
- Heap
  - 인스턴스의 개별적인 저장공간
  - new 연산자에 의해서 생성되는 배열과 객체는 모두 여기에 생성된다.
 
<br>

## 매개변수 기본형 VS 참조형
- 기본형 : read only
- 참조형 : read write
  - 인스턴스의 주소를 복사하여 값 자체에 영향
```java
    static void change(Data d) { // 참조형 매개변수
        d.x = 1000;
        System.out.println("change() : x = " + d.x);
    }

    static void change(int x){ // 기본형 매개변수
        x = 1000;
        System.out.println("change() : x = " + x);
    }
```

️
## 오버로딩
- 메서드의 이름이 같아야 한다.
- 매개변수의 개수 또는 타입이 달라야 한다.
- 매개변수는 같고 리턴타입이 다른 경우는 오버로딩이 성립되지 않는다.

### 생성자
- 인스턴스가 생성될 때마다 호출되는 ‘인스턴스 초기화 메서드’
- 모든 클래스에는 반드시 하나 이상의 생성자가 있어야 한다.
- 클래스에 생성자가 하나도 없으면 컴파일러가 기본 생성자를 추가한다.
- return 값이 없다.
1. 연산자 new 에 의해 Heap 메모리에 인스턴스가 생성된다.
2. 생성자가 수행된다.
3. new 의 결과로 인스턴스의 주소가 반환되어 참조변수에 저장된다.

### this
- this() : 다른 생성자 호출은 생성자의 첫 문장에서만 가능
- this : 인스턴스 자신을 가리키는 참조변수. 인스턴스의 주소가 저장되어있음

<br>

## 변수의 초기화
- 멤버변수(인스턴스변수,클래스변수), 배열 : 각 타입의 기본값으로 자동초기화
- 지역변수 : 꼭!!! 초기화를 해주어야한다.

### 멤버변수의 초기화 방법
1. 명시적 초기화(explicit initialization)
2. 생성자(constructor)
3. 초기화 블럭(initialization block)

  ```
  1. 인스턴스 초기화 블럭 : { }
     - 생성자에서 공통적으로 수행되는 작업에 사용되며 인스턴스가 생성될 때 마다 (생성자보다 먼저) 실행된다.
  2. 클래스 초기화 블럭 : static { }
     - 클래스가 로딩될 때 실행된다.
  ```

<br>
<br>

### 참고
- 인스턴스 생성 및 참조 과정 with JVM 메모리












